```
```
osi 7 layer
    7 응용  
    6 표현  
    5 세션  
    4 전송           ==> ssl  
    3 네트워크       ==> ipSec  
    4 데이터링크     ==> PPTP, L2F, L2TP  
    5 물리  

VPN (Virtual Private Network, 가상 사설 통신망)
    - 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크와 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션.
    - SSL VPN : PC에 VPN Client 프로그램을 설치하여 VPN 서버에 접속하는 방식으로 암호화를 위해 SSL 프로토콜을 사용함
    - IPSec VPN : VPN서버가 설치된 각각의 네트워를 서로 연결하는 방식으로, 암호화를 위해 IPSec 프로토콜을 사용함
    - SSL(Secure Sockets Layer)
     : 데이터를 송수신하는 두 컴퓨터 사이에 위치하여 TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계표준 프로토콜
    - IPsec(IP Security)
     : 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜
    - PPTP (Point -to-point Tunneling Protocol) - 지점간 터널링 프로토콜
    마이크로소프트가 제안한 VPN 프로토콜이다. PPP(Point-to-Point Protocol)에 기초하며 두 대의 컴퓨터가 직렬 인터페이스를 이용하여 통신할 때 사용
    - L2F(layer 2 forwarding)
     : 미국 시스코 시스템즈사가 개발한 VPN 프로토콜. PPTP나IPSEC와 달리, 데이터 링크층 수준에서 캡슐화가 가능하고, IP네트워크 이외에서도 이용할 수 있음.
    - L2TP(Layer 2 Tunneling Protocol)
     : 터널링 프로토콜인 PPTP와 VPN 의 구현에 사용하는 L2F의 기술적 장점들을 결합하여 만든 프로토콜. 자체저으로 암호화 및 인증 기능을 제공하지 않아 다른 보안 프로토콜과 함께 사용하는 경우가 많다.    

2. c언어 결과는
```c
#include<stdio.h>
main(){
    char *a ="qwer";
    char *b ="qwtety";
    for (int i = 0; a[i] != '\0' ; i++)
        for (int j = 0; b[j] != '\0' ; j++)
            if(a[i] == b[j])
                printf("%c", a[i]);
}
```
3. 클라이언트와 서버 간 자바스크립트 및 xml 을 비동기 방식으로 처리하며, 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 웹페이지 일부 영역만을 업데이트 할 수 있도록 하는 기술을 의미하는 용어 => ajax
4. 데이터 교환 방식에 대한 설명
    1. 연결형 통신에서 주로 사용되는 방식으로, 출발지와 목적지의 전송 경로를 미리 연결하여 논리적으로 고정한 후 통신하는 방식 => 가상 회선 방식
    2. 비연결형 통신에서 주로 사용되는 방식으로, 사전에 접속 절차를 수행하지 않고 헤더에 출발지에서 목적지까지의 경로 지정을 취한 충분한 정보를 붙여서 개별적으로 전달하는 방식 => 데이터그램 방식
 TCP/IP(Transmission Control Protocl/Internet Protocol)
 TCP/IP는 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜

   TCP(Transmission control Protocol) 
   - OSI7계층의 전송 계층에 해당함
   - 가상 회선 방식을 기반으로 하는 연결형 서비스를 제공함
   - 패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어 기능을 제공함
   IP(Internet Protocol)
   - OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당함
   - 데이터그램 방식을 기반으로 하는 비연결형 서비스를 제공함
   - 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능을 제공함
7. 다음은?
   - 다른 컴퓨터에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 복사 등을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜 또는 이를 이용한 응용 프로그램이다.
   - 데이터 암호화와 강력한 인증 방법으로 보안성이 낮은 네트워크에서도 안전하게 통신할 수 있다.
   키(Key)를 통한 인증 방법을 사용하려면 사전에 클라이언트의 공개키를 서버에 등록해야 한다.
   ==> SSH
8. 멀웨어
    - 웜 : 윈도우나 응용 프로그램의 취약점 또는 E-mail 등을 통해 전파되며, 바이러스와 같이 자기복제가 가능하며 네트워크를 통해 스스로 전파가 가능하다.
    분산 서비스 거부 공격, 버퍼 오버플로 공격, 슬래머 등이 웜 공격의 한 형태임
    - 트로이 목마 : 정산적인 응용 프로그램에 포함되어 실행 되는 악성코드로 , 정상적인 응용 프로그램으로 위장하고 있다가 활성화되면 공격자는 이를 이용하여 사용자의 컴퓨터를 조종할 수 있게 된다.
    - 바이러스 : 정상 파일을 감염시키며, 자기복제가 가능하다. 파일을 통해 감염되며 네트워크를 통해 스스로 전파되지는 못한다.
    - 워터링 홀 : 목표 조직이 자주 방문하는 웹 사이트를 사전에 감염시켜 목표 조직의 일원이 웹 사이트에 방문했을 때 악성 코드에 감염되게 하는 웹 기반 공격
    - 좀비 PC : 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터로, C&C (Command & Control) 서버의 제어를 받아 주로 DDos 공격 등에 이용됨
    - C&C 서버 : 해커가 원격지에서  감염된 좀비 PC에 명령을 내리고 악성 코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버를 말함
    - 봇넷(Botnet) : 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태를 말함
    - 제로데이 공격 : 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격으로, 공격의 신속성을 의미함
    - 키로거 공격 : 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드 번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
    - 랜섬웨어 : 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 함
    - 백도어 : - 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어 놓은 비밀 통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 함
              - 백도어 탐지 방법 : 무결성 검사, 열린 포트 확인, 로그 분석, SetUID 파일 검사 응

9. 2진수 101110 을 10진수로 변환하는 C언어 프로그램이다.
```c
#include <stdio.h>
main(){
    int input = 101110;
    int di = 1;
    int sum = 0;
    while(1) {
        if (input ==0) break;
        sum = sum + (input % 10)*di;
        di=di*2;
        input = input/10;
    }
    printf("%d",sum);
}
```

10. IP(Internet Protocol) 의 주요 구성원 중  하나로, OSI 계층 모델의 네트워크 계층에 속한다.
    네트워크 컴퓨터의 운영체제에서 오류 메시지를 수신하거나, 전송 경로를 변경하는 등 오류 처리를 위한 제어 메시지를 주로 취급한다. 관련된 도구로 traceroute, ping 이 있으며, Ping of death와 같은 네트워크 공격 기법에 활용되기도 한다.
    ICMP, Internet control Message Protocol
    
11. 프록시(Proxy)패턴은 복잡합 시스템을 개발하기 쉽도록 객체들을 조합하는 패턴에 속하며, 대리자라는 이름으로도 불린다. 내부에서는 객체 간의 복잡한 관계를  단순하게 정리해 주고 외부에서는 객체의 세부적인 내용을 숨기는 역할을 한다.

# 디자인 패턴은 모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설게할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미함.
   GOF의 디자인패턴은 생성패턴, 구조패턴, 행위패턴으로 구분됨.
 * 생성 패턴 : 클래스나 객체의 생성과 참조 과정을 정의하는 패턴.
    - 추상팩토리(Abstract Factory) : 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관 의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현함.
    - 빌더(Builder) : 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성함.
        객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리하고 잇어, 동일한 객체 생성에서도 서로 다른 결과를 만들어 낼 수 있음
    - 팩토리 메소드(Factory Method) : 가상 생성자(Virtual Constructor) 패턴
        객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화 한 패턴으로 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서브 클래스가 담당함
    - 프로토타입(Prototype) : 원본 객체를복제하는 방법으로 객체를 생성하는 팬턴으로 일반적인 방법으로 객체를 생성하며, 비용이 큰 경우 주로 이용함
    - 싱글톤(Singleton) : 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없고, 클래스 내에서 인스턴스가 하나뿐임을 보장하며, 불필요한 메모리 낭비를 최소화 할 수 있음
 * 구조 패턴 : 구조가 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만드는 패턴
    - 어댑터(Adapter) : 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이요할 수 있도록 변환해주는 패턴으로, 기존의 클래스를 이용하고 싶지만 인터페이스가 일치하지 않을 때 이용함
    - 브리지(Bridge) : 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성 한 패턴으로 , 기능과 구현을 두 개의 별도 클래스로 구현함
    - 컴포지트(Composite) : 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용하는 패턴으로, 객체들을 트리 구조로 구성하여 디렉터리 안에 디렉터리가 있듯이 복합 객체 안에 복합 객체가 포함되는 구조를 구현 할 수 있음
    - 데코레이터(Decorator) : 객체간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴으로, 임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현함
    - 퍼싸드(Facade) : 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로써 서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴으로, 서브 클래스들 사이의 통합 인터페이스를 제공하는 Wrapper 객체가 필요함
    - 플라이웨이트(Flyweight) : 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 아니고 가능한 한 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴으로, 다수의 유사 객체를 생성하거나 조작할 때 유용하게 사용할 수 있음
    - 프록시(Proxy) : 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴으로, 네트워크 연결, 메모리의 대용량 객체로의 접근 등에 주로 이용함.
 * 행위 패턴 : 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴
    - 책임연쇄(Chain of Responsibility) : 요청을 처리할 수 있는 객체가 둘 이상  
      존재하여 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태의 패턴으로, 요청을 처리할 수 있는 각 객체들이 고리로 묶여 있어 요청이 해결될 때까지 고리를 따라 책임이 넘어감
    - 커맨드(Command) : 요청을 객체의 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 취소 할 수 
      있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남기는 패턴으로 , 요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상 클래스와 구체 클래스로 분리하여 단순화 함
    - 인터프리터(Interpreter) : 언어에 문법 표현을 정의하는 패턴으로, SQL이나 통신 
      프로토콜과 같은 것을 개발할 때 사용함
    - 반복자(Iterator) : 자료 구조와 같이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 
      사용하도록 하는 패턴으로, 내부 표현 방법의 노출 없이 순차적인 접근이
    - 중재자(Mediator) : 수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용(Interface)을 캡슐화하여 
      객체로 정의하는 패턴으로, 객체 사이의 의존성을 줄여 결합도를 감소시킬 수 있음
    - 메멘토(Memento) : 특정 시점에서의 객체 내부 상태를 객체화함으로써 이후 요청에 
      따라 객체를 해당 시점의 상태로 돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴으로, ctrl+z와 
      같은 되돌리기 기능을 개발할 때 주로 이용함
    - 옵서버(Observer) : 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 
      객체들에게 변화 된 상태를 전달하는 패턴으로, 일대다의 의존성을 정의함, 주로 분산된 시스템 간에 이벤트를 생성 발행 하고 , 수신 해야 할 때 이용함
    - 상태(State) : 객체의 상태에 따라 동일한 동작으르 다르게 처리해야 할 때 
      사용하는 패턴으로, 객체 상태를 캡슐화하고 이를 참조하는 방식으로 처리함
    - 전략(Strategy) : 동일한 계열의 알고리즘들을 개별적으로 캡슐화하여 상호 교환할 
      수 있게 정의하는 패턴으로, 클라이언트는 독립적으로 원하는 알고리즘을 선택하여 
      사용할 수 있수 있으며, 클라이언트에 영향 없이 알고리즘의 변경이 가능함
    - 템플릿 메소드(Template Method) : 상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스
      에서 세부 처리를 구체화하는 구조의 패턴으로, 유사한 서브 클래스를 묶어 공통된 내용을 상위 클래스에서 정의함으로써 코드의 양을 줄이고 유지보수를 용이하게 해줌
    - 방문자(Visitor) : 각 클래스들ㄷ의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 
      클래스로 구성하는 패턴으로, 분리된 처리 기능은 각 클래스를 방문(visit)하여 수행

12. 릴레이션을 구성하는 용어
    1. 튜플 : 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 의미하며, 파일 구조에서는 레코드에 해당함
    2. 릴레이션 인스턴스 : 데이터 개체를 구성하고 있는 속성들에 데이터 타입이 정의되어 구체적인 데이터 값을 가진 것으로, 실제 값을 가진 튜플을 의미함
    3. 카디널리티 : 튜플의 개수
13. <학생> 테이블에서 '이름'이 '민수'인 튜플을 삭제하고자 한다. 다음 <처리조건>을 참조 하여 SQL을 작성하시오.
    <처리 조건>
    - 최소한의 코드로 작성될 수 있도록 SQL문을 구성한다.
    - 명령문 마지막의 세미콜론(;)은 생략이 가능하다.
    - 인용 부호가 필요한 경우 작은 따옴표('')를 사용한다.
```sql
    ==>  DELETE FROM 학생 WHERE 이름 = '민수'
```
14. c언어 
```c
#include <stdiolh>
void swap(int*a, intidx1, int idx2){
    int t = a[idx1];
    a[idx1]=a[idx2];
    a[idx2]=t;
}
void Usort(int*a, int len){
    for(int i=0 ; i< len-1 ; i++)
        for(int j=0 ; j< len -1-i ; j++)
            if (a[j]>a[j+1])
                swap(a, j, j+1);

}
main() {
    int a[]={85,75,50, 100,95};
    int nx = 5;
    Usort(a,(nx));
}

```
15. 파이썬 
```python
asia={'한국', '중국', '일본'}
asia.add('베트남')
asia.remove('일본')
asia.update({'한국','홍콩','태국'})
print(asia)
```
==> {'한국', '중국','베트남','홍콩','태국'}
16. <성적> 테이블에서 과목별 점수의 평균이 90점 이상인 '과목이름', '최소점수', '최대점수'를 검색하고자 한다. <처리조건>을 참고하여 SQL을 작성하시오.
<처리조건>
    - 최소한의 코드로 작성될 수 있도록 SQL문을 구성한다.
    - WHERE문은 사용하지 않는다.
    - GROUP BY 와 HAVING 을 이용한다.
    - 집계함수(Aggregation Function)를 사용하여 명령문을 구성한다.
    - '최소점수', '최대점수'는 별칭(Alias) 을 위한 AS문을 이용한다.
    - 명령문 마지막의 세미콜론(;)은 생략이 가능하다.
    - 인용 부호가 필요한 경우 작은 따옴표('')를 사용한다.
```sql
SELECT 과목이름, MIN(점수) AS 최소점수, MAX(점수) AS 최대점수
FROM 성적
GROUP BY 과목이름 
HAVING AVG(점수) >= 90;
```
* DML(Data Manipulation Language)
 - select
 - insert
 - delete
 - update

17. java
```java
abstract class Vehicle{
    String name;
    abstract public String getName(String val);
    public String getName(){
        return "Vehicle name: " + name;
    }
}
public class Test {
    public static void main(String[] args){
        Vehicle obj = new Car("Spark");
        System.out.print(obj.getName());
    }
}
class Car extends Vehicle {
    private String name;
    public Car(String val){
        name = super.name = val;
    }
    public String getName(String val){
        return "Car name: " + val;
    }
    public String getName(byte[] val){
        return "Car name : " + val;
    }
}
==> Vehicle name: Spark
```
18. 스키마
 - 개념 스키마 
    - 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스이다.
    - 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고, 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의함.
 - 내부 스키마
    - 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조
    - 실제로 저장될 레코드의 형식, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.
 - 외부 스키마
    - 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것이다.

19. 분기 커버리지

20. java 결과
```java
class Parent{
    int x = 1000;
    Parent(){
        this(3000);
    }
    Parent(int x){
        this.x = x;
    }
}
public class Test{
    public static void main(Stirng[] args)
        Child c = new Child();
        System.out.println(c.getX());
}
class Child extends Parent{
    int x = 4000;
    Child(){
        this(5000);
    }
    Child(int x){
        this.x = x;
    }
    int getX(){
        return this.x;
    }
}
```